### 2022-07-06 4_dissertacao/0-iniciais/agradece.tex
atualiza

>>>>

Aos pesquisadores Ligia Oliveira Carlos, Marilia Ramos, Nathalia Wagner, Ingrid Felicidade e Antonio Carlos Campos, do grupo de pesquisa em obesidade, cirurgia bariátrica e microbioma do departamento de clínica cirurgica da Universidade Federal do Paraná, pela disponibilização do conjunto de dados usado para motivar as ideias deste trabalho; em especial à Doutora Ligia Carlos pelo suporte prestado ao longo da elaboração e revisão do trabalho.

### 2022-07-06 4_dissertacao/7-aplicacao/texto.tex
corrige texto, atualiza artigos
atualiza

\section{Uso de probióticos no controle de vícios e compulsões alimentares em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}

@@

A cirurgia bariátrica é conhecida como o padrão ouro para o tratamento de obesidade severa pois resulta em considerável perda de peso, remissão de comorbidades e melhora da qualidade de vida dos indivíduos \citep{mechanick2020clinical}.

Os transtornos alimentares são considerados doenças psiquiátricas graves, caracterizadas por comportamento alimentar anormal ou preocupação excessiva com o peso corporal \citep{treasure2020eating}, dentre os quais transtornos comuns são compulsão e vício alimentar.

@@

Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos. A primeira avaliação (T0) foi realizada na primeira consulta, aproximadamente 10 dias antes da cirurgia. As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2). Foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.

A avaliação de compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar. Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}. Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.

@@

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de gripo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0.24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0.09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0.10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0.32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0.10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0.07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:descritiva1}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0.9204  \\
T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
\label{tab:mul-multcomp3}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & \textless 0,01 \\
$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
\label{tab:manova_disp}
\end{table}

>>>>

\section{Uso de probióticos no controle de vício e transtorno da compulsão  alimentar em pacientes sujeitos a cirurgia bariátrica}

@@

A cirurgia bariátrica é conhecida como o método mais efetivo no tratamento de obesidade severa pois resulta em considerável perda de peso, remissão de comorbidades e melhora da qualidade de vida dos indivíduos \citep{mechanick2020clinical}.

Os transtornos alimentares são considerados doenças psiquiátricas graves, caracterizadas por comportamento alimentar anormal \citep{treasure2020eating}, dentre os quais transtornos comuns são transtorno da compulsão alimentar e vício alimentar.

@@

Os indivíduos foram avaliados em 3 momentos. A primeira avaliação (T0) foi realizada aproximadamente 10 dias antes da cirurgia. As avaliações de acompanhamento foram realizadas aproximadamente três meses (T1) e um ano de pós-operatório (T2). Nestes momentos, foram realizadas avaliações clínicas e antropométricas, bem como os questionários autoaplicáveis foram entregues aos participantes a cada encontro.

A avaliação do transtorno da compulsão alimentar foi feita com base na escala de compulsão alimentar (BES), uma das ferramentas mais usadas para medir a compulsão alimentar em pesquisa, com inúmeros trabalhos comprovando sua eficácia, traduzido para o português e validado para indivíduos com obesidade e submetidos a cirurgia bariátrica.

Trata-se de um questionário em formato de escala likert de 16 itens, elaborado de acordo com o Manual Diagnóstico e Estatístico de Transtornos Mentais (3ª edição) \citep{spitzer1980diagnostic} por \citet{gormally1982assessment}. Os indivíduos foram orientados a selecionar a opção que melhor representasse sua resposta e o escore final foi a soma dos pontos de cada item, este escore varia de 0 a 46.

@@

\begin{itemize}
  \item id: variável identificadora de indivíduo.
  \item momento: variável identificadora de momento (T0, T1, T2).
  \item grupo: variável identificadora de grupo (placebo, probiótico)
  \item YFAS: proporção de sintomas que caracterizam vício.
  \item BES: proporção de escore de compulsão.
\end{itemize}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{ccccc}
\hline
\multirow{2}{*}{Grupo} & \multirow{2}{*}{Momento} & \multirow{2}{*}{n} & YFAS                  & BES                   \\ \cline{4-5} 
                       &                          &                    & Média (desvio padrão) & Média (desvio padrão) \\ \hline
Placebo                & T0                       & 33                 & 0,37 (0,26)           & 0,24 (0,20)           \\
Placebo                & T1                       & 32                 & 0,11 (0,15)           & 0,09 (0,10)           \\
Placebo                & T2                       & 22                 & 0,16 (0,15)           & 0,10 (0,12)           \\
Probiótico             & T0                       & 38                 & 0,49 (0,24)           & 0,32 (0,18)           \\
Probiótico             & T1                       & 37                 & 0,09 (0,12)           & 0,10 (0,08)           \\
Probiótico             & T2                       & 22                 & 0,10 (0,14)           & 0,07 (0,09)           \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Número de indivíduos, média e desvio padrão para YFAS e BES para cada combinação de grupo e momento.}
\label{tab:descritiva1}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Contraste                & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p \\ \hline
T0:Placebo-T0:Probiótico & 2                  & 5,5819       & 0,9204  \\
T1:Placebo-T1:Probiótico & 2                  & 0,6096       & 1       \\
T2:Placebo-T2:Probiótico & 2                  & 1,7645       & 1       \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Comparações duas a duas entre grupos para cada momento para ambas as respostas.}
\label{tab:mul-multcomp3}
\end{table}

@@

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{cccc}
\hline
Variável               & Graus de liberdade & Qui-quadrado & Valor-p        \\ \hline
$\tau_0$ & 2                  & 7,1936       & 0,0274 \\
$\tau_1$ & 2                  & 2,3201       & 0,3135         \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Análise de variância multivariada do tipo III para parâmetros de dispersão.}
\label{tab:manova_disp}
\end{table}
